ここでは 新しく 1つの  定理を 勉強したい と思います。
円周角の定理 です。
ここでは この定理が しっかり 分かれば それだけで だいじょうぶ です。
円周角の定理を 勉強します。
円周角の定理の 名前にある 円周角とは 何でしょうか。どこ でしょうか。
円周角なので 円が 出てきます。
円周角は 円の周りに できている 角です。
この図で 言うと この  ∠APBのような 角を  円周角 と言います。
∠APBは どのように 作られている でしょうか。少し 見てみます。
∠APBは 3つの 点から できています。
ここに AB という 弧（こ）が あります。覚えて いますか。
これを 弧（こ）AB と言います。
円周上に 取った 2つの点を  結んだのが 弧（こ）ABでした。
このような 弧（こ）の 記号が ありました。
弧（こ）に対して 別の1点を 取ります。
Pを取って 弧（こ）と 結んだ時に できる ∠APBが 円周角です。
ていねいに 線を 引いています。
これが 円周角に なります。
できた 円周角に ついての 性質や 決まりを まとめたのが 円周角の定理 です。
まとめましたが 決まりの数は 多く ありません。覚えて ほしいのは 2つ だけです。
1つ目は どのような 性質が 成り立つかです。
同じ 長さの 弧（こ）に できる 円周角は 等しい です。
これが まず 1つ目の  性質です。
これは どういうこと でしょう。
今 ここに 円周角APBが できています。
この 円周角APBを 作っている 弧（こ）ABが あります。
弧（こ）ABを  使ってできる 円周角は 他にも あります。
ここです。これを P’に します。
この時に できる ∠A P'B も つまり ここに できている 角も 同じ 弧（こ） から できています。
どちらも 弧（こ）ABから 作られる 円周角です。
そのため 同じ 長さの  弧（こ）に できる 円周角として この 2つは 等しく なります。
これ以外にも 適当に 円周上に 点を  取ってみて ください。
これを Qに します。
すると また ここに 円周角が できます。
QとBを 結びます。AとQを 結びます。
ここに できる 円周角も 弧（こ）ABで できているので 等しくなります。
これが 1つ目の  性質です。
2つ目の 性質は 何が 言える でしょうか。
円周角は 中心角の 半分に なります。
また 出てきました。中心角を  覚えていますか。
1年生の  時に おうぎ形で 勉強しました。
中心角とは おうぎ形の 大きさを 決めている 角度の部分です。
少し ごちゃごちゃ してきたので 消します。
こうして 見ると ここに おうぎ形が できているのが 分かりますか。
ここに おうぎ形が できています。これです。
Oを 中心角とする おうぎ形が ここに あります。
ここの  角度 つまり 今 黒く ぬった 部分を  中心角 と言います。
円周角の  大きさは 中心角の 半分に なります。
例えば この 中心角が 100°なら 円周角は 半分の  50°に なります。
このような 決まりに なっています。
この 2つを  覚えれば だいじょうぶです。
しかし 円周角の定理では なぜ このような ことが いきなり 言えるの でしょう。
次は 円周角の定理の  証明を したい と思います。